Tradutor: Jorge Pereira
Revisora: Rafael Eufrasio
Aqui há ano e meio
Stephen Lawler que também fez uma palestra
aqui no TED em 2007 sobre o Virtual Earth
convenceu-me a ser
o arquiteto do Bing Maps,
que é o projeto de mapas
online da Microsoft.
Nos últimos dois anos e meio,
temos trabalhado arduamente
na redefinição do modo
de funcionamento dos mapas online.
E estamos a ver isso
em termos muito diferentes
do tipo de mapas online
e direções de condução
a que estamos habituados.
A primeira coisa que notamos
em mapeamento online,
é a fluidez de ampliar e da movimentação,
que se, estiverem familiarizados
com o Seadragon,
é exatamente de onde vem.
O mapeamento, naturalmente,
não é só cartografia,
está também relacionado com imagens.
Assim, ao ampliar
para além de um certo nível
encontramo-nos numa visão virtual
tipo "Sim City", a 45 graus.
Isto pode ser visto de qualquer direção
para mostrar a estrutura tridimensional
da cidade, todas as fachadas.
Estamos a ver este espaço,
este ambiente tridimensional
como se fosse uma tela
em que podemos representar
todos os tipos de aplicações.
E as direções de estrada
são apenas uma delas.
Se clicarmos aqui veremos
algumas aplicações que foram publicadas
apenas nos últimos dois meses,
desde o seu lançamento.
Por exemplo, uns dias depois
do desastre no Haiti,
tínhamos um mapa do terramoto que mostrava
imagens aéreas do antes e do depois.
Esta fantástica aplicação,
que eu não tenho tempo para mostrar
está a obter blogs em tempo real
e mapeia as histórias, as publicações,
os locais mencionados nos blogs.
É maravilhoso.
Mas eu vou vos mostrar
algo mais impressionante.
Podemos ver as imagens, claramente,
mas não limitado apenas à vista aérea.
Estes pequenos pontos verdes representam
as "photosynths" criadas
pelos utilizadores
Não vou abrir as fotos, mas as "photosynths"
estão integradas no mapa.
Tudo o que está marcado a azul
é uma área em que fizemos
uma representação visual ao nível do solo.
Então, quando se aproxima...
(Aplausos)
Obrigado. Quando aproximamos do solo,
e vemos este tipo de imagem panorâmica,
a primeira coisa que se pode observar
é que não é apenas uma imagem.
Há muita perceção
deste ambiente tridimensional
assim como existe da cidade
tridimensional vista de cima.
Por isso, se eu clicar em algo
para obter uma visão aproximada,
então, o facto de esta transição
parecer como é,
é devido a toda essa geometria,
a todo esse conhecimento 3D deste modelo.
Agora, vou mostrar
uma aplicação divertida.
na qual estamos a trabalhar em colaboração
com os nossos amigos do Flickr.
Trata-se de imagens
geolocalizadas do Flickr.
Utiliza processos semelhantes
ao do "photyosynth"
para associar as imagens com as nossas.
Não sei bem se era esta imagem
que eu queria mostrar...
(Risos)
Mas reparem, isto é, certamente,
um ponto turístico popular,
há uma grande quantidade
de fotos por aqui
e todas estas fotos foram tiradas
em momentos diferentes.
Esta foto foi tirada por volta das cinco.
Esta é a foto do Flickr,
esta é a nossa imagem.
Aqui podemos ver como estas imagens
de diferentes origens
estão integradas, de forma
muito profunda, no mapa.
(Aplausos)
Obrigado.
Há várias razões
para isto ser interessante.
Uma delas é a possibilidade
de viajar no tempo.
Não vou mostrar fotos históricas
maravilhosas que há aqui,
mas há algumas
com cavalos e carroças e não só.
O interessante nisto,
é que não está só a aumentar
a representação visual do mundo
com coisas dos utilizadores,
mas é também a base
para a realidade aumentada.
É algo que vou mostrar dentro de momentos.
Agora fiz uma transição para o interior.
Também é interessante.
Reparem que agora existe
um teto sobre nós.
Estamos no interior do mercado Pike Place.
É algo que conseguimos fazer
com uma câmara portátil,
portanto, não estamos
só a obter imagens na rua
com esta câmara no topo dos carros,
mas também estamos
a obter imagens dos interiores.
A partir daqui, podemos fazer
o mesmo tipo de registos,
não só de imagens estáticas,
mas também de vídeo.
É algo que vamos experimentar agora
pela primeira vez, ao vivo,
e isto é realmente, muito assustador.
(Risos)
Ok.
(Telefone a tocar)
Muito bem, pessoal, estão por ai?
(Ruído)
Muito bem. Vou agora clicar no play.
Estou em direto.
Muito bem. Ai vamos nós.
Estes são os nossos amigos
no mercado Pike Place, o laboratório.
(Aplausos)
Então, eles estão a transmitir em direto.
Ok, George, podes mostrar
o canto do mercado?
Porque eu quero mostrar
alguns pontos de interesse.
Não, não. O outro lado.
Sim, sim. Mais para o canto.
Mais para o canto.
Ainda não vos quero ver por agora.
Ok. Ok. Mais para o canto.
Ok, esquece.
O que eu queria mostrar
eram estes pontos de interesse.
aqui no topo da imagem.
porque isto dá-nos
uma sensação de orientação,
se estamos realmente neste local ...
podemos pensar assim --
Isto é mais um passo
para a realidade aumentada.
Que diabos estão vocês...
oh, desculpem.
(Risos)
Estamos a fazer duas coisas...
Ok, agora vou desligar.
Estamos a fazer duas coisas diferentes.
Uma delas é aproveitar aquela real...
(Risos)
Muito bem, deem-me só um momento
para agradecer á equipa.
Fizeram um trabalho fantástico
para conseguir isto tudo.
(Aplausos)
Por agora vou abandoná-los
e vou até lá fora.
Enquanto caminho lá fora,
só vou dizer que
aqui, estamos a utilizar isto
para telepresença,
mas podíamos usar da mesma maneira
no local, para realidade aumentada.
Quando o utilizamos no local,
significa que conseguimos
obter todos os metadados
e informações sobre o mundo
para o utilizador.
Aqui, estamos a dar o passo extra
de também transmitir.
A propósito, esta transmissão foi feita
através de uma rede 4G
a partir da mercado.
Por ultimo, uma palestra TED
que foi dada pela Microsoft há uns anos.
Aquilo é Curtis Wong,
WorldWide Telescope.
Vamos até à zona de descarga,
onde tradicionalmente,
após um longo dia na mercado,
se vai fazer uma pausa,
mas também olhar para o céu.
Esta é a integração
do WorldWide Telescope nos nossos mapas.
(Aplausos)
Obrigado.
Este é o tempo atual mas,
se navegarmos no tempo,
conseguimos ver como era o céu
em diferentes momentos,
e podemos obter
toda esta informação detalhada
sobre momentos diferentes,
datas diferentes.
Vamos mover a lua um pouco mais
para cima no céu,
talvez mudar a data.
Agora quero ampliar aqui na lua.
Então, isto é uma completa
representação astronómica do céu
integrada diretamente com a Terra.
Muito bem, terminou o meu tempo,
por isso, vou ter que parar por aqui.
Muito obrigado a todos.
(Aplausos)